S nástupem Donalda Trumpa do funkce amerického prezidenta se začala šířit představa, že každý
stát může a má jednat podle toho, jak chce, že nemusí dodržovat žádná pravidla a že
smlouvy nemají cenu. Evropané by byly naivní, když věřili v řád založeny na pravidlech.
Donald Trump opravdu předvádí v mezinárodní politice jízdu bez pravidl. Několikrát
pochybnil záruky, které dosud platili mezi zemními na to. Prohlásil, že si není jistý,
že by spojenci přišli na pomoc Americe a naznačil, že on by jim možná také nepomohlo.
Pak zase spojoval pomoc z placení, ale neřekl přesně jak vysoký. Vyhružuje zemí, které byly
americkými spojenci, chce se zmocnit dánského Gronska a tlačí na Kanadu, ze které by rád
udělal část spojených států. Uvalovuje na obchodní partnery tla pod různými zámenkami,
tak je ruší a znovu zavádí. Jeho slovu mu se nedá věřit.
Trump si zřejmě představuje, že jako prezident nejsildnější země světa může vše.
Jenže, kdyby platilo, že je mezinárodní systém anarchistický a státy schovají vždycky tak,
jak mohou bez ohledu na ostatní, jak to tvrdí realistická škola mezinárodních vztahů,
stále by bylo dodržování snův a závasku důležité. Je to totiž výhodné a vytváří to nutnú důvěru.
Pokud někomu nevěříte, nebudete s ním pak chtít spolupracovat.
Tohle Trump svým chováním strácí a přitom mu jednou třeba bude Evropany nebo jejich vojenské základny potřebovat.
Zároveň Trump svým spochybňováním závasků fakticky pohřbil NATO.
Síla Sevoroatlantické aliance závisla na tom, že její nepřátelé věřili,
že v okamžiku útoku se na ně vrhne celé NATO, včetně Ameriky s jejimi atomovými zbraněmi.
To už neplatí. Nevěří tomu ani Země aliance. Na NATO klidně nikdo může zautočit
a to může být pak problém i pro spojené státy.
Trump si zřejmě neuvědomuje, že slova mají svoji váhu a důvěra je cená komunita.
Mimochodem, to, že důvěry je třeba a nelze jednat jen z pozice síly, vidíme i ve společnosti.
Za každým člověkem nemůže neustále stát policista a nelze stále vše ověřovat.
Dobrovolnou spolupráci, která je klíčem k obchodu a prosperitě, pak nelze z venku vynutit vůbec.
Myslí si snad někdo, že by vznikla třeba slavná firma ČKD,
kdyby svědí zakladatele Čeník Daněk a Emil Kolben nevěřili?