S nástupem Donalda Trumpa do funkce amerického prezidenta se začala šířit představa, že každý
stát může a má jednat podle toho, jak chce, že nemusí dodržovat žádná pravidla a že
smlouvy nemají cenu. Evropané prý byli naivní, když věřili v řád založený na pravidlech.
Donald Trump opravdu předvádí v mezinárodní politice jízdu bez pravidel. Několikrát
zpochybnil záruky, které dosud platily mezi zeměmi NATO. Prohlásil, že si není jistý,
že by spojenci přišli na pomoc Americe a naznačil, že on by jim možná také nepomohl.
Pak zase spojoval pomoc s placením, ale neřekl přesně, jak vysokým.
Vyhrožuje zemím, které byly
byly americkými spojenci, chce se zmocnit dánského Grónska a tlačí na Kanadu, ze které by rád
udělal část Spojených států. Uvaluje na obchodní partnery cla pod různými záminkami,
pak je ruší a znovu zavádí. Jeho slovům se nedá věřit.
Trump si zřejmě představuje, že jako prezident nejsilnější země světa může vše.
Jenže i kdyby platilo, že je mezinárodní systém anarchistický a státy se chovají vždy tak,
jak mohou bez ohledu na ostatní, jak to tvrdí realistická škola mezinárodních vztahů,
stále by bylo dodržování smluv a závazků důležité.
Je to totiž výhodné a vytváří to nutnou důvěru.
Pokud někomu nevěříte, nebudete s ním pak chtít spolupracovat.
Tuhle důvěru Trump svým chováním ztrácí a přitom jednou třeba bude Evropany nebo jejich vojenské základny potřebovat.
Zároveň Trump svým zpochybňováním závazků fakticky pohřbil NATO.
Síla Severoatlantické aliance závisela na tom, že její nepřátelé věřili,
že v okamžiku útoku se na ně vrhne celé NATO včetně Ameriky s jejími atomovými zbraněmi.
To už neplatí. Nevěří tomu ani země aliance. Na NATO klidně někdo může zaútočit
a pak to může být problém i pro Spojené státy.
Trump si zřejmě neuvědomuje, že slova mají svoji váhu a důvěra je cenná komodita.
Mimochodem, to že důvěry je třeba a nelze jednat jen z pozice síly, vidíme i ve společnosti.
Za každým člověkem nemůže neustále stát policista a nelze stále vše ověřovat.
Dobrovolnou spolupráci, která je klíčem k obchodu a prosperitě, pak nelze zvenku vynutit vůbec.
Myslí si snad někdo, že by vznikla třeba slavná firma ČKD,
kdyby si její zakladatelé, Čeněk Daněk a Emil Kolben nevěřili?